## 22.03.15_[객체지향사실과오해]1장_협력하는객체들의공동체

읽으면서 괜찮다 좋다한 내용을 나열해봤다.

### 서문

- 객체지향이란 무엇일까요?
- 추상화, 캡슐화, 상속, 다형성은 객체지향을 다른 패러다임과 구분하는 중요한 특징
- 그래서 객체지향이란 무엇일까요?
  - 물론 이 질문에 정답이란 존재하지 않습니다. 중요한것은 여러분이 이 질문에 대한 자신만의 견해를 가지고 있느냐는 것입니다.
- 실제로 상속이 무엇인지를 대답할 수 있지만 일반화가 무엇인지에 대해서는 대답하지 못하는 개발자분들이 꽤 많습니다.
- 객체지향이 말그대로 객체를 지향한다는 사실을 잘알고 있으면서도 많은 분들이 여전히 클래스나 상속을 중심으로 객체지향을 바라보고 있습니다.
- 1장 협력하는 객체들의 공동체
  - 자율적인 객체들의 협력이라는 사실을 강조합니다.
- 2장 이상한 나라의 객체
  - 객체란 무엇인가라는 본질적인 질문에 대답
  - 객체가 상태와 행동, 식별자를 가진 존재라는 사실을 이해하게 될 것입니다.
- 3장 타입과 추상화
  - 객체지향 패러다임에서 가장 널리 사용되는 추상화는 
    - 동적인 객체들을 단순화시켜 정적인 타입으로 갈무리하는 것
- 4장 역할, 책임, 협력
  - 재료인 역할, 책임, 협력에 관해 설명
    - 위의 3가지가 객체지향의 핵심이라는 사실을 알게 될것 입니다.
- 5장 책임과 메시지
  - 설계의 유연성은 얼마나 훌륭한 메시지를 선택하느냐에 달려 있습니다.
- 6장 객체지도
  - 객체지향이 구조와 기능이라는 두 가지 관점을 어떻게 조화시키는지에 관한 설명
    - 구조는 기능에 비해 변화에 더 안정적
    - 도메인 모델과  객체지향 패러다임 사이의 관계를 이해
- 7장 함께 모으기
  - 추상적으로 흩어져 있던 개념들이 좀 더 명확하고 구체적인 실체로 다가올 것

### 집필 동기

- 이 책 한 권을 읽었다고 해서 갑자기 여러분의 수준이 높아진다거나 더 훌륭한 프로그램을 작성할 수 있다거나 하는 일은 절대 일어나지 않을 것입니다.
- 여러분의 시야가 깊어지는 동시에 넓어질 것이라는 점

### 1장

- 객체지향이란 실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링할 수 있는 패러다임
- 객체란 현실 세계에 존재하는 사물에 대한 추상화
- 애플리케이션을 개발하면서 객체에 직접적으로 대응되는 실세계의 사물을 발견할 확률은 그다지 높지 않다.
- 객체지향 애플리케이션이 실세계를 모방해야 한다는 설명은 전혀 납득하지 못한다.
- 객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니다. 오히려 새로운 세계를 창조하는 것이다.
- 고객과 사용자를 만족시킬 수 있는 신세계를 창조하는 것이다.
- 실세계의 모방이라는 개념이 비현실적임에도 여전히 많은 사람들이 실세계 객체와 소프트웨어 객체 간의 대응이라는 과거의 유산을 반복적으로 재생산하는 이유는 뭘까?
- 그것은 실세계에 대한 비유가 객체지향의 다양한 측면을 이해하고 학습하는 데 매우 효과적이기 때문이다.
- 객체지향의 개념은 훌륭한 프로그램을 설계하고 구현하는 실무적인 관점에서는 부적합하지만 객체지향이라는 용어에 담긴 기본 사상을 이해하고 학습하는 데는 매우 효과적이다.
- 손님, 캐시어, 바리스타 사이의 암묵적인 협력 관계가 존재한다.
- 주문하는 손님, 주문을 받는 캐시어, 커피를 제조하는 바리스타라는 역할이 존재하기 때문이다.
- 손님, 캐시어, 바리스타는 주문한 커피를 손님에게 제공하기 위해 협력하는 과정에서 자신이 맡은 바 책임을 다한다.
- 커피 주문이라는 협력에 참여하는 모든 사람들은 커피가 정확하게 주문되고 주문된 커피가 손님에게 정확하게 전달될 수 있도록 맡은 바 역할과 책임을 다하고 있는 것이다.
- 사람들은 스스로 해결하지 못하는 문제와 마주치면 문제 해결에 필요한 지식을 알고 있거나 서비스를 제공해줄 수 있는 사람에게 도움을 요청한다.
- 요청을 받은 사람은 주어진 책임을 다하면서 필요한 지식이나 서비스를 제공한다.
  - 즉, 다른 사람의 요청에 응답한다.
- 사람들은 다른 사람과 협력하는 과정 속에서 특정한 역할을 부여받는다.
- 역할은 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 임무를 의미한다.
- 책임은 역할이라는 단어를 의미적으로 책임이라는 개념으로 내포한다.
- 특정한 역할은 특정한 책임을 암시한다.
- 결국 손님 입장에서는 캐시어가 주문을 받고 커피가 완성됐다는 사실을 통보하는 책임을 성실히 이행할 수만 있다면 그만이다.
- 캐시어는 대체가능하다. 좀더 정확하게 말하면 두 명이 동일한 역할을 수행 할 수 있다면 요청자 입장에서 둘 중 어떤 사람이 역할을 수행하더라도 문제가 되지 않는다.
- 이처럼 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 다형성이라고 한다.
- 역할, 책임, 협력
- 지금까지 설명한 실세계의 커피를 주문하는 과정은 객체지향의 핵심적이고 주요한 개념을 거의 대부분 포함하고 있다.
- 앞에서 사람이라는 단어를 객체로, 에이전트의 요청을 메시지로, 에이전트가 요청을 처리하는 방법을 메서드로 바꾸면 마법처럼 대부분의 설명을 객체지향이라는 문맥으로 옮겨올 수 있다.
- 사람들은 커피 주문과 같은 특정한 목표를 이루기 위해 서로 협력한다.
- 어떤 객체도 섬이 아니다.
- 사람들의 협력이 객체들의 협력과 다른 점이라면 
  - 사람들의 경우 공통의 목표를 달성하기 위해 협력하는데 비해
  - 객체들의 경우에는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력한다는 점이다.
- 객체지향 설계라는 예술은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작된다.
- 책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소이다.
- 대체 가능한 역할과 책임은 객체지향 패러다임의 중요한 기반을 제공하는 다형성과도 깊이 연관돼 있다.
- 인간 세계에서 사람이 없으면 역할, 책임, 협력이 아무런 의미가 없는 것처럼 객체가 존재하지 않는 객체지향 세계역시 아무런 의미가 없다.
- 어쨌든 객체지향을 객체지향이라고 부르는 이유는 패러다임의 중심에 객체가 있기 때문이다.
- 객체는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재한다.
- 첫째, 객체는 충분히 협력적이어야 한다.
- 여기서 충분히 협력적이라는 말이 다른 객체의명령에 따라 행동하는 수동적인 존재를 의미하는 것은 아니라는 사실에 주의하라.
- 자율적이라는 단어의 뜻은 자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자기 스스로를 통제하여 절제하는 것을 의미한다.
- 흔히 객체를 상태, 행동을 함께 지닌 실체라고 정의한다.
- 객체가 협력에 참여하는 과정 속에서 스스로 판단하고 스스로 결정하는 자율적인 존재로 남기 위해서는 필요한 행동과 상태를 함께 지니고 있어야 한다.
- 객체는 행동을 위해 필요한 상태를 포함하는 동시에 특정행동을 수행하는 방법을 스스로 결정할 수 있어야 한다.
  - 따라서 객체는 상태와 행위를 하나의 단위로 묶는 자율적인 존재이다.
- 자율적인 객체로 구성된 공동체는 유지보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수 있는 가능성을 제시한다.
- 객체지향의 세계에서 오직 한 가지의 의사소통 수단만이 메시지
- 협력을 위해 다른 객체에게 메시지를 전송하고 다른 객체로부터 메시지를 수신한다.
  - 따라서 객체지향의 세계에서 협력은 메시지를 전송하는  객체와 메시지를 수신하는 객체 사이의 관계로 구성됨
- 메서드와 자율성
- 수신자는 먼저 수신된 메시지를 이해할 수 있는지 여부를 판단한 후 미리 정해진 자신만의 방법에 따라 메시지를 처리한다.
- 이처럼 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 메서드라고 부른다.
- 메서드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현된다.
- 메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점
  - 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나다.
- 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킨다.
- 객체지향의 개념에 비유하면 바리스타로 전달된 커피 제조 요청이 메시지이고 커피를 제조하는 구체적인 방법이 메서드다.

- 외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이다.
  - 이것은 캡슐화라는 개념과도 깊이 관련돼 있다.
- 자율적인 객체들의 공동체
- 상태와 행위를 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체
- 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 협력
- 정해진 역할을 수행하며 역할은 관련된 책임의 집합
- 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 메서드를 자율적으로 선택한다.

- 첫 번째 도전은 코드를 담는 클래스의 관점에서 메시지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환하는 것이다.
- 객체지향의 핵심은 클래스가 아니다.
- 핵심은 적절한 책임을 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 협력 관계를 구축하는 것이다.
- 클래스가 아니라 객체가 위치하며, 중요한것은 클래스들의 정적인 관계가 아니라 메시지를 주고 받는 객체들의 동적인 관계다
- 클래스의 구조와 메서드가 아니라
  - 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라.