## 22.02.02_성공하는사람들의7가지습관

## 1. 자신의 삶을 주도하라!

- 자극과 반응 사이에는 선택할 수 있는 자유가 있다.
- 올바른 목적에 따른 성공적인 삶을 살기 위한 첫걸음은 자신의 삶을 주도하는 것
- 자극이라는 외부 환경에 지배를 받지 마라
  - 외부의 환경 탓을 많이함 
  - 친구탓, 내가 우울한것은 부모님 사랑이 부족
  - 직원탓, 사장 탓, 정치 개판 등등 남탓을 함
- 외부 탓으로 돌린다면 당신은 무엇인가?
  - 내 말을 점검해보자
  - 내가 삶을 주도적으로 살고 있는지, 아니면 환경에 휘둘리고 살고 있는것인지?
- 환경은 무시할 수 없다 하지만 환경을 나에게 맞게 조성해야함
  - 항상 맞출 수 있는것은 아니다 우리는 모든것을 통제할 수없음
- 그럼 어떻게 해야하나?
  - 우리는 자극과 반응 사이에서
  - 우리는 선택할 수있고, 삶을 주도적으로 살 수 있으며,
  - 책임은 나에게 있는 것
  - 책임감있는 삶은 성공적인 삶의 첫걸음

## 2.끝을 생각하면 시작하라!

- 시간이 소중하다는것은 안다
- 우리는 생각의 문제가 아니라 행동의 문제임
- 여기서는 무언가를 시작함에 있어서 마지막을 떠올릴 수 있다면 자신의 인생철학 혹은 자기 사명을 알 수 있음
  - 그런것들이 실행할 수 있는 힘을 얻을 수 있음

-  신조나 자기 사명서 작성
  - 자기사명서 작성 요령
    - 신이 어떤 사람이 되기를 원하는가(성품)
    - 무엇을 하기 원하는가(공헌 및 업적)
    - 자신의 존재와 행동이 바탕을 두고 있는 가치와 원칙에 초점을 맞춰야함

## 3.소중한 것을 먼저하라!

- 시간이 중요 우선순위에 따라 계획하고 실행

- 우선순위를 결정하는데 있어서 필수

  - `긴급성` `중요성`

    | 긴급 | 중요 |
    | ---- | ---- |
    | O    | O    |
    | X    | O    |
    | O    | X    |
    | X    | X    |

    - 1번과 4번은 신경쓸 필요 없음
      - 긴급하고 중요한것은 무조건 하고
    - 긴급하고 중요하지 않은 것은 거의 하지 않음

  - 문제는 2, 3에서 갈등

    - 2번은 소중한것을 먼저하라
      - 가족, 대인관계, 건강, 성품, 비전 등의 자기사명과 관련된 내용
    - 3번은 좋아하는 Tv시청, SNS에서의 활동, 친구들과 놀기, 사고 싶은 명품 구입등

- 우리는 대게 3번을 우선순위로 둔다.

  - 무조건 나쁘다고 할 수 없지만, 성공적인 삶을 위해서는 2번이 우선 되어야함

## 4.승-승을 생각하라!

- 인간관계 5가지 패러다임

| 승   | 승   | 나도이기도 상대방도 이기는 |
| ---- | ---- | -------------------------- |
| 패   | 패   | 나도지고 상대방도 지는     |
| 승   | 패   | 나는 이기고 상대방은 지는  |
| 승   | -    | 나만 이기는                |
| 패   | 승   | 나는 지고 상대방은 이기는  |

- 어떤관계에서 프로젝트 할까?
  - 내가 승일때 비지니스를 감행
  - 나라는 관점보다 우리라는 관점을 가져라가 포인트
- 승과 승이 아니면 무거래
  - 우리의 관계가 승인지 확인이 필요
  - 협의를 통해 승승으로 만들고 그게 아니라면 포기를 할줄 알아야함

## 5.먼저이해하고 다음에 이해시켜라!

- `에토스` `파토스` `로고스`
  - 에토스: 당신이 가지고 있는 개인적인 신용(성품)
  - 파토스: 공감적인 측면(인간관계)
    - 다른 사람의 감정을 느끼고 다른 사람의 관점에서 볼 수 있는 것을 의미
  - 로고스: 논리적인 측면 (설득의 논리성)

- 에토스와 파토스 안하고 논리적으로만 설득하려고함
  - 대게 로고스, 파토스, 에토스 순인데 이게 반대가 되어야함
  - 자신의 성품을 살피고(에토스)
  - 다른사람과의 공감대를 형성(파토스)
  - 논리성을 갖고 설득(로고스)
    - 이럴때, 가장 성공적으로 일을 실행할 수 있다는 것

- 그래서 먼저 이해하고 다음에 이해시켜라라고함
  - 먼적 **공감적 경청**을 한 후 다른 사람에게 자신이 원하는 바를 말하라는 것
  - 공감적 경청은 다른 사람이 가진 준거틀의 내면에 들어가는 것을 말함
    - 다른사람의 관점을 통해 사물을 보는 것
    - 그들이 세상을 보는 방식에 입각하여 세상을 보는 것
      - 이때 우리는 그들의 패러다임과 감정을 이해하는 것이라고 말함
      - 그리고 공감적 경청을 한 후 상대방에게 자신의 이야기를 들려주게 된다면 설득력은 한층 높아질 수 밖에 없음

## 6.시너지를 내라!

- 시너지란?
  - 전체가 각 부분들의 합보다 크다는 것
    - 1 + 1은 2가 아니라 11일 되는 것이 시너지
- 우리가 일을 하면서 낼 수 있는 시너지?
  - 신뢰라는 촉매가 필요
  - 신뢰가 낮으면
    - 집단 구성원들은 방어적이고 
    - 이런 커뮤니케이션은 일이 잘못되었을 경우를 대비하여 자기보호 조항, 제한조건, 면칙조항을 분명이 함
      - 결국 승-패, 패-패의 결과를 만들 가능성이 커짐
  - 신뢰가 중간
    - 성숙한 사람들이 교제하는 수준
    - 이들은 서로에 대해 존중하지만 
      - 심한 충돌이 일어날 가능성은 피하고 싶어함
      - 즉, 공손하지만 공감하는 것이 아님
    - 또 서로를 지적으로 이해할 수 있지만 상대방이 견재하는 입장의 배후에 있는 관점과 의향을 깊이 들여다 볼 수 없기 때문에 새로운 가능성을 발견하지 못하고 창의적인 해결책이 잘 도출되지 않음
  - 신뢰가 높음
    - 시너지가 작용하면 원래 제한된 것보다 훨씬 더 나은 해결 방안을 만들어 냄
    - 관련된 모든 이해 당사자들이 그것을 느낄수 있음
    - 그런 창조적인 과정을 즐김
      - 승승의 시너지가 폭발함
  - 신뢰를 쌓는것은 오래 걸림 하지만 높아지면 빛보다 빠른 커뮤니케이션을 선물해줌

## 7.끊임없이 쇄신하라!

- 끊임없이 쇄신하라는 재충전을 위해 시간을 할애하는 것

  - 이것은 6가지 습관들을 실천할 수 있게 해주는 근본적인 힘

- 네가지 차원에서 쇄신하라!

  - **신체적차원**

    - 우리 몸을 효과적으로 돌보는 활동
      - 영양가 있는 음식의 섭취
      - 충분한 휴식과 긴장이완
      - 규칙적인 운동등을 포함
    - 몸이 튼튼하게 하는것 중요

  - **영적차원**

    - 자신의 인생에 리더십을 제공
      - 끝을 생각하고 시작하라와매우 밀접
      - 우리가 가진 가치체계의 핵심이고 중심이며 약속
    - 이것이 우리 인생에서 대단히 개인적인 영역으로 가장 중요
    - 우리에게 영감을 주고 우리 자신을 향상시키는 원천
      - 신앙생활, 위대한 문학이나 음악에 심취하는 것
      - 명상, 자연과의 대화등이 도움이 됨

  - **정신적/지적차원**

    - 자신의 지성을 발전시키는 것
      - 기본적으로 도서를 통해 가능함
      - 독서를 통해 많은 지식을 쌓을 수 있을 뿐 아니라 깊이 있는 사고가 가능해짐
        - 이런 지성의 향상은 자신의 비전을 보게 하고 이루게 함
      - 글쓰기도 독서 못지 않게 큰 도움이 됨
        - 글쓰기는 정신적인 톱날을 매우 날카롭게함

  - **사회적/감정적 차원**

    - 삶의 사회적 차원과 감정적 차원은 서로 밀접하게 연결되어 있음

      - 우리의 감정적 삶은 주로 사회에서의 대인관계를 통해 개발되고 드러나기 때문

      - 내면적 안정이 중요
        - 다른 사람이 우리를 어떻게 생각하는가 또는
        - 우리를 어떻게 대우하는가로 나오지 않음
      - 또한 다른 사람이 우리에게 건네주는 각본이나 우리가 처한 상황과 입장으로부터 나오지 않음

    - 내면적 안정은

      - 우리의 심오한 가치관을 반영해주는 언행일치의 생활에서 나옴
      - 말과 행동이 일치될때 우리의 내면은 안정되고 굳건해짐
        - 봉사를 통해서도 가능, 다른 사람을 도와줄때 우리는 자존감이 높아지며 그 높은 자존감은 내면의 안정을 선물해 준다.

## 8.마무리

- 처음 3가지는 대인관계가 아니라 개인과 관련
  - 자기자신을 사랑하지 못하면 타인을 사랑하지 못한다는 말처럼
  - 자기자신이 제대로 서지 못한다면 효과적인 대인관계를 형성할 수 없음
- 개인의 승리가 있어야 대인관계의 승리를 보장할 수있음
  - 그래서 처음 3가지를 제대로 해낼 수 있을 때 다음 3가지를 원활히 수행 할 수 있음
- 나머지 3가지는 대인관계에서의 승리를 말하고 있기 때문
  - 그리고 6가지가 제대로 작동하기 위해서는 7번째 즉 끊임없이 연료를 제공해 줘야 함
- 말 그대로 **습관**이 될때 진정한 성공의 길로 갈 수 있을 것

- [출처](https://youtu.be/EJQZSRF1KBk)